
The Journal of Commerce lanza alertas sobre el impacto del huracán Sandy en la cadena de suministro

31 Oct, 2012, 06:52 GMT

NEWARK, Nueva Jersey, 31 de octubre de 2012 /PRNewswire/ -- The Journal of Commerce ha establecido una sección especial en el sitio web para alertar a los miembros del JOC sobré cómo impacta el huracán Sandy en la infraestructura de la cadena de suministro. La cobertura completa está disponible online en http://www.joc.com/special-topics/hurricane-sandy. El huracán Sandy causó graves interrupciones en las cadenas de suministro tras los cierres de los principales puertos y daños a las infraestructuras clave aérea, de carreteras y trenes. Los editores de JOC están trabajando permanentemente para ofrecer las últimas noticias y actualizaciones de la devastadora tormenta de esta semana y sus consecuencias, en la página especial del huracán Sandy de JOC. 

Las empresas navieras deberían esperar retrasos en los envíos por aire y mar a, desde y dentro de Estados Unidos tras la supertormenta Sandy, que devastó partes del este de Estados Unidos, incluyendo Nueva York y Nueva Jersey. Paul Tsui, presidente de Hong Kong Association of Freight Forwarding and Logistics, dijo que los retrasos en la cadena de suministro se podrían alargar durante unos días. "La mayoría de las aerolíneas cancelaron sus vuelos ayer (lunes), y el estado del tiempo hoy determinará la salida de vuelos hoy," dijo. "Creo que habrá algunos retrasos debido a los atrasos en JFK, y todos tienen que controlar con mucho cuidado sus envíos, especialmente aquellos que son delicados con el paso del tiempo."

Toda la información sobre los puertos cerrados, cierres de la red principal de trenes y carreteras y más disponible en la página especial del huracán Sandy de JOC.

Acerca de The Journal of Commerce: El JOC es el proveedor líder de servicios de información y marketing para la comunidad de carga transportada en contenedores nacional e internacional. Proporciona inteligencia y experiencia de alta calidad para ayudar a los clientes a tomar mejores decisiones empresariales – en prensa, online y cara a cara de los principales eventos de la industria. Además, el JOC proporciona los mejores canales de marketing para ayudar a las compañías a alcanzar su audiencia objetivo. JOC.com es el sitio web más destacado de la industria que cubre asuntos de logística internacional y nacional a diario, y The Journal of Commerce es, y ha sido desde 1827, la fuente para el contenido editorial acreditado del que dependen los ejecutivos de logística internacional de todo el mundo. El JOC organiza diversos eventos de la industria cada año, incluyendo la insigne conferencia, TPM en Long Beach, Calif. Para más información visite JOC.com y JOCevents.com.

Acerca de UBM Global Trade - UBM Global Trade es el proveedor líder de datos, noticias, inteligencia empresarial y contenido analítico propio que apoya a las industrias de comercio marítimo, por tren, camión, almacenamiento y logística de todo el mundo. La cartera de la compañía de más de 100 soluciones empresariales de flujo de trabajo online, impreso e interactivo incluye The Journal of Commerce, Breakbulk, RailResource, PIERS y una gama de bases de datos y directorios de comercio internacional y transporte. UBM Global Trade, una filial de UBM plc, tiene su sede en Newark, NJ, con oficinas por todo Estados Unidos. Para más información, consulte www.ubmglobaltrade.com o llame al 800-223-0243 (+1-973-776-8660 fuera de Estados Unidos o Canadá).
